字符串的格式化表达式
    语法格式
        格式化字符串 % 参数值
        或
        格式化字符串　% (参数值1,参数值2,...)
    说明：
        % 右侧为参数值，当有多个参数值用()括起来，
        各参数间用(,)分隔
        % 左侧为格式化字符串，中间的%开头的字符为
        占位符和类型码
    作用：
        生成一定格式的字符串
格式化字符串中的占位符和类型码
    占位符和类型码      意义
         %s        字符串，使用str(x)函数转化
         %r        字符串，使用repr(x)函数转化
         %c        数字转为单个字符
         %d        整数转为十进制整数
         %o        整数转为八进制整数
         %x        整数转为十六进制整数(字符a~f小写)
         %X        整数转为十六进制整数(字符A~F)
         %e        指数型浮点数(e小写),2.9e+10
         %E        指数型浮点数(E大写),2.9E+10
         %f,%F     浮点十进制形式
         %g,%G     十进制形式浮点数或指数浮点数自动转换
         %%        等同于一个%字符

占位符和类型码之间的格式语法
    %[- + 0 宽度.精度] 类型码
    注：[]的内容可以省略不写

    -  左对齐(默认为右对齐)
    +  显示正号
    0  左侧空白位置补零
    宽度  整个数据输出的宽度(字符数)
    精度  保留小数点后多少位(默认六位)

循环语句  loop statement
    两种循环语句
      while  语句
      for  语句
问题：
    写一个程序，输入一个整数n,打印如下内容:
    hello
    hello
    hello
    ...
    hello
    如何让一条语句或多条语句重复执行多次？i是一个变量
while 循环语句
    作用:
        根据一定条件，重复执行一条语句或多条语句
    语法:
        while 真值表达式
            语句块1(此部分的语句可重复执行多次)
        else:
            语句块2
    说明：
        1,选执行真值表达式，测试布尔型为Ture or False
        2,如果测试值为Ture,则执行语句块1,然后返回到第一步，
        重复执行进行测试
        3,如果真值表达式测试值为False,则执行else子语句中的
        语句块2,然后结束此while语句，如果没有else子句，则
        直接结束此while语句的执行
        4,else子部部分可以省略
while 语句注意事项：
    1,要控制循环真值表达式来防止死循环
    2,通常用真值表达式内的循环变量来控制循环的条件
    3,通常在循环的语句块内改变循环变量来控制循环的次数和
      变量的走向
while 的嵌套
    while 语句本身是语句,和其他语句一样,可以嵌套在任何复合语句中
    示例：
        while 真值表达式:
            ...
            while 真值表达式:
                ...
            else:
                ...
            ...
        ...

break 語句
    問題：
        如果在循環過程中，不想再繼續此循環語句的執行，該怎麼辦?
    作用：
        用於循環語句(while,for語句)中，用來終止當前循環語句
        的執行
    說明：
        當break語句執行後，此循環語句後的句子不再執行，
        break 語句通常和　if　語句組合使用
        break 語句終止循環時，循環語句的else 語句不會被執行
        break 語句只會終止當前語句的執行，如果有循環嵌套時，
        不会跳出嵌套的外重循环
        break 语句只能在循环语句(while or if )内部使用
死循环
   死循环是指循环条件一直成立的循环
   死循环通常用break语句来终止循环
   死循环的else语句不会执行
   死循环经常用在循环次数难以确定的循环中
   

    
      
      
    